<!-- 首页 -->

想了很久，到底应该把博客做成什么样比较好呢（如果你看到了帮我想想有什么东西可以改进）

我应该是从2023年的4月份开始培养写笔记的习惯的，到现在2024年1月份也写了不少东西吧。我把它们都整理出来了，但是现在看来大部分的笔记都没什么作用了。

不过仔细想想，如果要进步，那多多探索是很有必要的，迷茫时如果你不试着对一个方向猪突猛进，你就只会在原地止步不前。当然，如果有贵人指引是能少走很多弯路的，这也意味着在学习的过程中应该主动去认识一些同行朋友，参与一些开源项目。

这是我最早写的，是一些网站搭建必要的技术，算是一点小兴趣爱好：

## 最初的笔记

* [<b>linux整理</b>](/blog/study/老笔记/1_linux整理.md)
* [<b>git</b>](/blog/study/老笔记/2_git.md)
* [<b>docker</b>](/blog/study/老笔记/3_docker.md)
* [<b>tmux</b>](/blog/study/老笔记/4_tmux.md)
* [<b>前端三件套</b>](/blog/study/老笔记/5_前端三件套.md)
* [<b>flutter</b>](/blog/study/老笔记/6_flutter.md)

------

下面这些笔记是大三上写的了，是很底层的东西，很有趣：

## x86汇编

* [<b>8086CPU的设计</b>](/blog/study/x86汇编/1_8086CPU的设计.md)
* [<b>x86汇编指令</b>](/blog/study/x86汇编/2_x86汇编指令.md)
* [<b>实验环境</b>](/blog/study/x86汇编/3_实验环境.md)
* [<b>x86汇编程序</b>](/blog/study/x86汇编/4_x86汇编程序.md)
* [<b>中断</b>](/blog/study/x86汇编/5_中断.md)
* [<b>参考资料</b>](/blog/study/x86汇编/6_参考资料.md)

## riscv编程与实践

* [<b>实验环境搭建</b>](/blog/study/riscv编程与实践/1_实验环境搭建.md)
* [<b>构建工具</b>](/blog/study/riscv编程与实践/2_构建工具.md)
* [<b>调试工具</b>](/blog/study/riscv编程与实践/3_调试工具.md)
* [<b>riscv汇编</b>](/blog/study/riscv编程与实践/4_riscv汇编.md)
* [<b>RVOS代码解析</b>](/blog/study/riscv编程与实践/5_RVOS代码解析.md)
* [<b>参考资料</b>](/blog/study/riscv编程与实践/6_参考资料.md)
* [<b>零碎的知识</b>](/blog/study/riscv编程与实践/7_零碎的知识.md)

------


很快这里会放上stm32相关的笔记，下学期我找实习肯定也是往这个方向找的。


## 写在最后的话


--------

我是一个很容易被分散注意力的人，因此对我来说有计划是很重要的事情。我在学习时喜欢按照一种某种固定的习惯去获取知识，并且在这个过程中优化习惯本身。
我很笨，知识不接触很快就忘干净了，当初写笔记就是为了让知识变的容易回顾（也许效果却只是证明我曾经学过）

这里引用皮埃尔居日记里的一段话吧，我想我和他是一类人，喜欢将注意力聚焦在特定的事物上直到得到答案。我没有那么幸运，这种能力在读完高中后再也不能找回了，但也要坦然面对我现在拥有的一切：

> 尽管我很弱，但是我应该不让自己的头脑随风飘荡，哪怕是接触到我的最弱小的风。让我周围的一切都静止不动是很有必要的，或者是让我像一只飞速旋转的陀螺，只是独自旋转而对外界的事物无动于衷。
>
> 在我自身正在缓缓地转动时，我就想要让自己飞速地转动起来，但是，一点小事、一句话语、一个陈述、一份报纸、一次来访就使我停了下来，这就致使我可能将那个重要的时刻永远地推后、延迟，本来只需要加快必要的速度，我会做到无视周围的一切，将精力集中……我们必须要吃、喝、睡、懒、爱，必须要对生活中最甜美的事物进行接触，但是却不能沉湎其中，在做全部这些必须做的事情的时候，还要坚定不移地保持主导思想的正统地位，并使它在我们可怜的脑袋里面坚定不移地发展下去。我们必须要把生活变成一个梦，然后再使梦想变成现实。



最后我想谈谈我对技术的看法。学习技术是为了让自己有一项突出的技能，有一项过人之处。这样有一些事情别人只有想法但是没法去做的时候，你却能实现，你就掌握了与人交涉的主动权。

但是学技术不是目的，解决需求和迎合市场才是最终目的。有的人技术炉火纯青，却没法赚大钱，归根到底是因为他们的眼里只有技术，却看不见市场的需求，他们只是将自己作为一种货物流通于企业之间。如果想赚钱，就应该始终从社会的供需出发，学习技术本质上也是去满足企业的需求。前几天看到一段话，觉得说的很有道理，分享出来：

> 无论你从事什么行业，首先要对市场有概念。你选择了一个行业，首先要去想怎么切入市场。对于计算机行业而言，市场被大公司所占据，对于个人而言，切入市场的方式就是迎合这些公司的招聘要求，这相当于从被动的角度去解决问题。但是如果你有自己的爱好，对这个爱好能保持长期的热情，并且这个爱好也可以切入市场，这时候，你可以选择去迎合大公司，但是同样，你也可以从社会的供需关系来切入市场，从最底层来塑造一个模式，利用复利的原理来扩大这个模式。这个模式，很可能不是技术书、面试题所能衡量的，它可能并不是高科技，也不漂亮，但是你的目的是让它增长，然后再复制这个模式。如果你的兴趣就在这里，那你就仔细思考思考这个社会的经济形势和人与人之间的利益关系，想明白之后，塑造你的产品，为别人创造价值。慢慢你会发现，你自己有一个小圈子，在这个圈子里，你了解其中的一切，你明白游戏规则，这里的一切你做主。相反，如果你只知道学技术，刷题，即便你的技术再好，内心深处仍然会有被别人支配的恐惧感。而且，你时常会疑问，技术到底学多少，才能没有恐惧感？答案是，越学技术，很可能你会越质疑自己。因为你在一个无比复杂的圈子里，但是很难塑造自己的圈子，就是那个你自己做主的圈子

